<!--
Filename:       README.md
Author:         Shiro Takeda
e-mail          <shiro.takeda@gmail.com>
First-written:  <2020-11-29>
Time-stamp:     <2022-01-07 12:24:28 st>
-->

このフォルダについて
==============================

## ファイルの説明

+ このフォルダには次の二つの種類のファイルがあります。
  + 産業連関表の基本分類を定義するファイル
  + IOデータを統合するための集合の定義をおこなうファイル（set ファイルと mapファイル）
  
## 産業連関表の基本分類を定義するファイル

これは具体的には次のファイル。


| ファイル名              | 説明                              |
|-------------------------|-----------------------------------|
| basic_code_2005.gms     | 基本分類の定義（2015年表）        |
| basic_code_2011.gms     | 基本分類の定義（2011年表）        |
| basic_code_2015.gms     | 基本分類の定義（2005年表）        |
| map_for_vtable_2005.gms | V表作成のためのマップ（2015年表） |
| map_for_vtable_2011.gms | V表作成のためのマップ（2011年表） |
| map_for_vtable_2015.gms | V表作成のためのマップ（2005年表） |


これらのファイルは自分で編集する必要はありません。





## IOデータを統合するための集合の定義をおこなうファイル
  
+ 定義するファイル
  + 次の二つのファイルを定義
  + 拡張子が set のファイル（setファイル）: これは統合後の部門の定義。
  + 拡張子が map のファイル（map ファイル）: これは統合前の部門と統合後の部門の
    対応関係の定義。
+ 例
  + japan_2011_26x18.set と japan_2011_26x18.map は 2011年のIO表を 26財（26行部
    門）、18部門（18列部門）のデータに統合するためのものです。
    
    
### 定義ファイルを書く際の注意

#### ファイルの文字コードについて

+ 集合の説明などに日本語を利用する場合はファイルの文字コードに Shift JIS コード
  を指定しないと文字化けしていまします。これは gdxxrw が Shift JIS の日本語しか
  通さないためです。
  + このプログラムを利用して作成したデータを GAMS studio で開くときには、
    encoding の設定を「Shift_JIS」にしてファイルを開く必要があります（GAMS
    Studio の既定の設定は UTF-8なので）。
  + Windows のシステムロケールをユニコード（utf-8）に変更すれば gdxxrw は UTF-8
    になるが、そうすると他のソフトウェアが正常に動かなくなる可能性があります。
  + この問題については次のページを見てください: [GAMS における文字コード \| 武田史郎のウェブログ](https://shirotakeda.org/blog-ja/?p=4102)


#### 統合後の部門の名前について

+ 基本的には統合後の部門名は自由に選べばよいです。
+ ただし、ここで作成したデータから Make_SAM の中のプログラムを利用して SAM を作
  成する場合には、付加価値部門、最終需要部門の分類は次のような分類にしておかなけ
  ればいけないです。

```
set     va      付加価値部門 /
epin    "雇用者所得"
ssce    "社会保障雇主負担"
opse    "営業余剰"
depr    "資本減耗引当"
idtx    "間接税"
subs    "補助金"
/;

set     fd      最終需要部門 /
hhco    "民間消費"
gvci    "政府消費（個別）"
gvcc    "政府消費（集合）"
invp    "投資（民間）"
invg    "投資（公的）"
stck    "在庫投資"
expo    "輸出"
impo    "輸入"
imta    "関税"
imtx    "輸入品商品税"
/;
```

## サンプルの set & map ファイルについて
   
### std 付きの set & map ファイル
  
+ _std 付きのものは総務省の産業連関表において公式に定義されている統合表の分類にあたるものです。
  + 具体的には 統合大分類、統合小分類、13部門など


### 「応用一般均衡分析入門」の第7章のデータ

[「応用一般均衡分析入門」](https://shirotakeda.org/ja/research-ja/cge-howto.html)
の第7章で実際に利用されている部門分類のデータを作成したいのなら、2005 年のデータ
から`japan_2005_15x13.set`、 `japan_2005_51x42.set` を使ってデータを作成してくだ
さい。




<!--
--------------------
Local Variables:
mode: markdown
fill-column: 80
coding: utf-8-dos
End:
-->

