
Make_IO フォルダについて説明
==============================

## 概要

このフォルダのプログラムでは以下のことをおこないます。

+ 元の産業連関表のデータ、3EIDデータを GAMS で利用しやすい用に加工
+ 元の財・部門の統合

## 手順

以下の手順でプログラムを実行します。

+ ステップ1: `run_covert_io_table.gms` を実行
+ ステップ2: `run_make_io.gms` を実行
+ ステップ3: `run_make_3EID.gms` を実行

ここまではそのまま3つの gms ファイルを実行するだけです。この後、データの統合（部
門・財の統合）をおこないますが、それには自分で設定ファイルを作成したり、プログラ
ムを書き換えたりする必要があります。

データの統合には自分が望む部門・財の分類に合わせた設定ファイルを作成した上で以下
を実行します。

+ ステップ4: 自分で修正した上で `run_aggr.gms` を実行



とりあえず、サンプルの設定ファイルを使うということでかまわなければ、
`run_covert_io_table.gms` から `run_aggr.gms` までそのまま順番に実行してみてくだ
さい。そうすると、

+ aggr_data フォルダの `japan_2011_26x18.gdx`
+ data_check フォルダの `japan_2011_26x18.xlsx` 

というファイルが出力されます。前者が統合されたデータのファイル、後者は前者のデー
タ（の一部）を Excel ファイルに出力したものです。


### ステップ1 (run_convert_io_table.gms)

これで Excel ファイルに入っている産業連関表データを GAMS が扱いやすい GDX ファイ
ルに変換します。ファイルの中で souce_data フォルダの`convert_io_table.gms` を実
行しています。2015年、2011年、2005年の 3 つのデータを変換しています。

この結果、source_data フォルダに `original_io_XXXX.gdx` というような名前（XXXXの
ところは年）の GDX ファイルが作成されます。


### ステップ2 (run_make_io.gms)

ここでステップ1で作成したIO表のファイルからデータを読み込み、CGE分析で利用しやす
い用に加工をします。

+ 注: 加工といってもデータの数値を変えているわけではなく、形式の変更をしているだ
  けです。
  
この中で source_data フォルダの `make_io.gms` を実行しています。

    $call gams .\source_data_\make_io.gms --year=2015
    
というような形式で実行します。
  
    --year=XXXX
      
 の部分で何年のデータかを指定します。2005、2011、2015の3年分のデータがあり、3年
 分全て実行します。
 
 この結果、`japan_io_2015.gdx`、`japan_io_2011.gdx`、`japan_io_2005.gdx` という3
つのファイルが data フォルダに作成されます。

  
### ステップ3 (run_make_3EID.gms)

ここで3EIDデータを Excel ファイルから読み込み、産業連関表のデータに合うように加
工します。

この中で、

    $call gams .\source_data\make_3eid_2015.gms
    $call gams .\source_data\make_3eid_2011.gms
    $call gams .\source_data\make_3eid_2005.gms
    
のように3つのプログラム（make_3eid_2015.gms など）を実行しています。それぞれ
2015年、2011年、2005年のデータ用です。

この結果、`japan_io_2015_co2.gdx`、`japan_io_2011_co2.gdx`、
`japan_io_2005_co2.gdx` という3つのファイルが data フォルダに作成されます。


### ステップ4: 部門の統合（run_aggr.gms）

ここまでのデータでは元の産業連関表の部門分類のままになっています。ここではその部
門分類を統合します。

データの統合は以下の二つのファイルを用意する必要があります。

+ 統合後の部門分類を定義したファイル（set ファイル）
+ 元の分類と統合後の分類の対応を指定するファイル（map ファイル）

前者は拡張子を「set」とするので以下では set ファイルと呼びます。同様に、後者のファ
イルは拡張子を「map」とするので以下では map ファイルと呼びます。

+ 両者は拡張子部分を除いて同じ名前にしてください。
+ set ファイル、map ファイルはともに set フォルダに置いてください。

既にサンプルの set ファイル、map ファイルが set フォルダに含まれています。例えば、
`japan_2011_26x18.set`、`japan_2011_26x18.set` は 2011 年の産業連関表を 26 財
（26行部門）、18 部門（18 列部門）に統合するための set ファイル、map ファイルで
す。この set & map ファイルを用いてデータを統合するには、`rn_aggr.gms` に以下の
ように記述して実行します。

    $call gams aggr --year=2011 --set_name=japan_2011_26x18

ここで

    --year=XXXX

の `XXXX` の部分には利用する年（2005, 2011, 2015のどれか）を指定し、

    --set_name=YYYY
    
の `YYYY` の部分には set & map ファイルの名前（拡張子を除いた部分）を指定します。

これを実行すると、統合されたデータが aggr_data フォルダの `japan_2011_26x18.gdx`
というファイルに出力され、さらに data_check フォルダの`japan_2011_26x18.xlsx` と
いうファイルにその中身（の一部）が出力されます。


#### set ファイルの設定

set ファイルでは以下の4つの set を指定します。

+ row: これは統合後の行部門（財）の set。
+ col: これは統合後の列部門（部門）の set。
+ va: これは統合後の付加価値部門の set。
+ fd: これは統合後の最終需要部門の set。

これらの set を自分の望む部門分類に従い指定してください。


注: 後に Make_SAM フォルダにあるプログラム（SAM を作成するプログラム）を利用した
いのでしたら、va と fd は以下のような分類にしておく必要があります。

```
set     va      付加価値部門 /
epin    "雇用者所得"
ssce    "社会保障雇主負担"
opse    "営業余剰"
depr    "資本減耗引当"
idtx    "間接税"
subs    "補助金"
/;

set     fd      最終需要部門 /
hhco    "民間消費"
gvci    "政府消費（個別）"
gvcc    "政府消費（集合）"
invp    "投資（民間）"
invg    "投資（公的）"
inve    "在庫投資"
expo    "輸出"
impo    "輸入"
imta    "関税"
imtx    "輸入品商品税"
```


#### map ファイルの設定

上で述べたように map ファイルの名前は拡張子以外は set ファイルと同じにします。例
えば、set ファイルが `japan_2011_26x18.set` なら map ファイルは
`japan_2011_26x18.map` とします。

map ファイルでは

+ row_map: 行部門（財）の対応を指定する set
+ col_map: 列部門（部門）の対応を指定する set
+ va_map: 付加価値部門の対応を指定する set
+ fd_map: 最終需要部門の対応を指定する set

の 4 つを指定します。







<!--
--------------------
Local Variables:
mode: markdown
fill-column: 80
coding: utf-8-dos
End:
-->

